E aí vamos aos cálculos, que o nome não foi dos mais românticos, poderia ser juros
sobre o patrimônio líquido e não sobre o capital próprio, mas tudo faz parte.
O artigo 182 da Lei nº 6.404 nos diz que o patrimônio líquido é composto pelos seguintes
subgrupos e contas, e a Lei nº 6.404 já foi atualizada pela Lei nº 11.638 de 2008,
ou melhor, de dezembro de 2007, melhor dizendo, foi dezembro de 2007, e pela Lei nº 11.941
de maio de 2009, se não me falo a memória, acho que foi maio de 2009, então já está
atualizada por essas duas leis.
Então, o artigo 182 nos traz capital social, capital a integralizar, reservas de capital,
ajuste de avaliação patrimonial, reservas de lucro, prejuízos acumulados.
Então, o artigo 182 nos traz capital social, capital a integralizar, reservas de capital, ajuste de avaliação patrimonial, reservas de lucro, prejuízos acumulados.
E menos ações em tesouraria.
Então, esse é o novo desenho aí da Sociedade Anônimas, né, que ele nos traz, tá?
Os juros remuneratórios do capital próprio são calculados sob as contas do patrimônio
líquido, exceto as contas abaixo.
Então, eu trago as contas, salvo se forem adicionadas na determinação da base de cálculo
do imposto de renda e da contribuição social.
Essa é a exceção.
Então, o que não...
Não entra reserva de reavaliação de bens e direitos, não entra.
A reserva deixou de existir, né, lá em 2008, também deixou de existir.
Reserva especial de correção monetária, expliquei para vocês, a reserva que nós
corrigíamos os balanços, criava uma reserva, também não existe mais.
Reserva de reavaliação de bens capitalizados e não realizados, também não temos mais.
E ajuste de avaliação patrimonial, essa é a nova rúbrica.
Então, essas contas não...
Não entram para fins de composição do patrimônio líquido para que eu calcule o
juro sobre o capital próprio.
Então, tem que tomar cuidado com essas exceções, perfeito?
Aí vai depender de cada cliente, de cada empresa.
Você vai ter que analisar o que tem ou não, como é composto o patrimônio líquido, justamente
para que eu faça o cálculo do juro sobre o capital próprio, né?
E aí, algumas observações.
Primeiro, no patrimônio líquido não é computado para fins de remuneração do capital próprio
o lucro.
Próprio período de apuração.
Percebe os detalhes?
Próprio período.
Nota 2.
A reserva de reavaliação de qualquer bens da pessoa jurídica somente poderá ser computada
na base de cálculo da CSL, bem como do lucro real, quando ocorrer a efetiva realização
do bem que foi objeto da reavaliação.
Aí nós temos a Lei nº 9.959, de 2000.
O que nós queremos dizer com isso?
Que quando você faz...
Quando você fazia ou quando você faz...
A reavaliação, e hoje falando essa palavra reavaliação, subentende-se ajuste a valor
justo, ajuste de avaliação patrimonial, tá?
A reavaliação propriamente dito caiu por terra com a Lei nº 11.638, de 2007.
Mas essa palavra reavaliação é como se fosse o ajuste de avaliação patrimonial.
Nada mais é do que eu corrigir o valor dos meus bens a valor de mercado, perfeito?
Que é o caso do valor justo.
Então, se nós tivermos...
O ajuste de avaliação patrimonial, ou mesmo o saldo da reserva de reavaliação, se eu
já ofertei isso à tributação, show de bola, ela pode.
Se eu realizei o bem.
Quando a gente atualiza um bem, por exemplo, uma máquina, como é que eu vou tributar?
Eu vou realizando conforme eu vou depreciando.
Então, pela amortização, pela amortização, pela exaustão.
Ou mesmo pela venda.
Aí eu tenho que tributar.
Mas a...
Depreciação eu posso excluir.
Então, a gente praticamente anula o efeito.
Então, se eu tributei, pode compor o PL.
Se eu não tributei, não vai compor o PL.
Perfeito?
Então, temos que tomar esse cuidado aí com essa minúcia.
E a nota 3, para fins do cálculo do juros sobre o patrimônio líquido,
a reserva de reavaliação, enquanto não tributada, deve ser excluída do PL.
Se houver a reserva para fins de remuneração do JCP.
Entendemos que esse...
O mesmo critério deve ser adotado com relação ao ajuste de avaliação patrimonial,
que é bem semelhante à reserva de reavaliação.
Ou a reavaliação de ativos, tá?
É bem semelhante.
Não é a mesma coisa, mas é bem próximo.
Aí o raciocínio é praticamente o mesmo.
Perfeito?
Então, como nós não temos uma legislação específica que diz
para a gente fazer o ajuste, para tirar a retirada do ajuste de avaliação patrimonial,
por analogia, nós entendemos também que ela não deva entrar.
Perfeito?
Para o cálculo do juros sobre o capital próprio.
Com as novas regras contadas, regulamentadas pela Lei nº 12.973, de 2014,
e pela Instrução Normativa da Receita Federal nº 1.700, de 2017,
para efeito do lucro real, a pessoa jurídica poderá deduzir o JCP,
pagos ou creditados individualmente a titular sócio-acionista.
Então, nós já sabemos titularidade, já sabemos que são sócios, são acionistas,
e sempre limitada...
A variação prorrataria da TJLP, e calculada exclusivamente sobre as seguintes contas do PL.
Capital, reservas de capital, reservas de lucro, ações em tesouraria e menos prejuízo acumulado.
Então, essas são as contas que nós podemos estar utilizando do patrimônio líquido
para cálculo do juros sobre o capital próprio, como nós vamos ver na prática já já.
Obviamente que a redação refere-se à regra estabelecida com base na Lei nº 6.404,
nossa lei maior, que não permite a manutenção de lucros acumulados dentro do PL desde 2008,
conforme já enfatizamos.
O entendimento é de que, caso uma empresa limitada queira pagar a remuneração sobre o capital próprio,
porque não é só para esse A, né?
Poder-se-á incluir aos lucros acumulados, uma vez que para esse tipo de sociedade
não há exigência de destinação de lucros no final de cada exercício.
Nas limitadas, não.
Somente na sociedade anônima.
Perfeito?